# No.1 阿奎那关于上帝存在的五路证明

###### By Timothy J. Pawl

###### Tran by 周美丽

###### Edit by [Hao ZHAN](https://github.com/zhanhao93)



## 1.背景

圣托马斯·阿奎那(1224/5 – 74)在著作《神学大全》（第一集，问题2，第3条，回答）中提出关于上帝存在的五路证明。该书原作为拉丁语，其英文译本（The *Summa*）被认为是神学入门的教科书，译文标准。全书共2500多页，其中五路证明虽然所占篇幅不过一页多，却名气甚高，一直是书中最广受议论的部分。 需要注意，虽然在各路证明结尾都有类似“而这，我们称之为上帝”的表述，阿奎那五路证明的对象却并非单指基督教上帝。他不赞同证明上帝为三位一体（上帝独一，却拥有三个位格，此为基督教说法），认为这样的论证是无的放矢，惹人讥笑。此外，阿奎那并不意图证明我们所称的“上帝”是完美无缺、亘古不变、无限伟力、全知全能的，也不试图论证世上有这样的存在。由此可知，一些针对五路证明的常见批评，如，没有表现出“上帝”的无所不能，是不着边际的。在之后的内容里，阿奎那也花大量篇幅讨论了“上帝”是否拥有全知全能，以及上述的其他特质。其实，阿奎那是想用五路证明来显示，存在这样一个事物，是其他事物产生的起因，且其自身的存在是独立、无前因的，或表明某事物的存在是必然的，且其必然性并不来自于其他事物。实际上，直到《神学大全》后文（第一集，问题11，第3条，回答），阿奎那才指出，其五路证明指向的对象是同一个，而非五个。 最后，须着重一提的是，虽然阿奎那关于上帝存在的五路证明是最常被引用的，但于他所有撰述中的，这并不是最细致出彩的。如上文所说，《神学大全》只勉强算作是教材，目标是初入神学的普通读者，而非专家、学者、无神论者或者不可知论者。想一览阿奎那关于上帝存在最出色有力的论证的，可以阅读他的其它著作。不过，《神学大全》中的相关论述确实是西方经典思想中最受关注，也是最重要的论证之一。

### 1.第一路：运动的证明

第一路证明从运动的角度出发。阿奎那的“运动”是指亚里士多德所界定的三种偶然性变化：位置变化（如在房间内移动）、*性质变化*（如加热），和数量变化（如长胖）。其论证的要点是，经历上述变化的某物是由另一物改变的，变化过程中，这另一物自身可能不变或者也发生变化。事物互相作用发生变化，这一过程不可能永无止境地追溯下去，所以首先必有不变的存在。这个存在，就是我们所说的“上帝”。

下文论证中的“F”作为变量控制终止状态，关联上述三种运动变化。例如，F可表示“在房间内移动”、“变热”或“变胖”。在《神学大全》第一集，章节13中，阿奎那为C3做了详实的辩护。针对事物可以推动自身的质疑（如，跑步者从起点冲出时），他解释，这样的情况其实是事物的部分（而非事物本身）推动整体运动。在P3中，阿奎那表示，为使某物F，推动者必须处于相关F的现实状态下。如果阿奎那的表述是，为使某物F，推动者必须于现实中F，那么他的论证将会更加有力；但由于缺少完美的普适性，他无法这样表述。因为他考虑到，上帝推动事物运动时，上帝自身未必实际发生运动：上帝使某人变胖，但上帝自身可以不变胖。这种情况称为上帝实质上F，“实质上F”的意思是某物虽然自身没有F，但却有使其他物F的能力。如此，某物处于相关F的现实状态下，既可指该物现实中F，也可指实质上F。

> *我们可以确定而且感觉也证实，世界上有些东西在动。但凡是动的，必然是被他物所动。只有当某事物从现实相关的潜能状态向现实状态发生转变时，该事物才会被推动；而推动者只有处于相关现实状态时，才能推动其他事物。归根结底，运动无非是事物从潜能状态转化为现实状态。但如果不借助处于相关现实状态的另一事物，一个事物就无法发生这样的转化。例如，火（现实是热的）令一块木头（拥有变热的潜能）在现实中变热，这样，火就使木头发生了运动。不过，一个东西不能在同一方面，同时处于潜能状态和现实状态；只能是潜能状态和现实状态分别相关不同方面。如果一个事物的现实状态是热的，那么其潜能状态不可能是热的，而是冷的。也正因如此，一个事物不可能是同一方面的推动者兼被推动者；换句话说，一个事物不可能推动其自身。所以，凡是在动的东西必由他物所推动。*
>
> *由此可知，如果推动他物的事物本身也是被推动的，那么它必定由另一事物所推动，这另一事物也是如此。但这不能无限追溯下去。否则就不会有第一推动者，也就不会有其他推动者。因为那些后继的推动者仅当受到第一推动者的推动才会处于运动之中，正如一根棍子发生运动是因为受到手的拨弄。因此，必然存在不受其他任何物推动的第一推动者。而这，就是人们所了解的上帝。**（第一集，问题2，第3条，回答）*

### 论证1

- P1. 一些东西在运动。
- P2. 若一个东西被他物推动，处于F的状态，则该被推动者潜能为F，但非现实中为F。
- P3. 若一个东西推动他物，使之处于F的状态，则该推动者处于相关F的现实状态。
  - C1. 如果一个东西推动自身处于F的状态（如，同时是推动者和被推动者），那么它为潜能上而非现实中F，同时处于相关F的现实状态（合取, mp, P1, P2, P3） 
- P4. 但是，一个东西不可能既是潜能上而非现实中F，同时又处于相关F的现实状态。
  - C2. 一个东西不能推动自身处于F的状态。(*modus tollens,* C1, P4)
- P5. 若一个东西不能推动自身处于F的状态，那么一个在动的东西必然是由他物所推动的。
  - C3. 凡是在动的东西都由他物所推动。(*mp*, C2, P5) 
- P6. 若B推动A，且B处于运动，则B必定由另一物C所推动。如果C处于运动，则C必然由另一物D所推动。如此这般。
- P7. 若这一连串推动者可无限追溯下去，则不存在第一推动者。
- P8. 若不存在第一推动者，则无运动可发生。
  - C4. 第一推动者必然存在。(*modus tollens* , P1, P8)
  - C5. 此第一推动者就是人们所理解的上帝 (定义)

### 2.第二路：成因的证明

第一路证明是由偶然性变化的方面进行的，第二路证明则是从有序连锁的成因出发。成因是指产生某事物或改变某事物的原因。如，作曲家是奏鸣曲的成因；火是水壶加热的成因。有序连锁是指，连锁中某事物的工作依赖于前一物同时的工作。如，若火加热水壶，水壶加热水，这便是一条有序连锁，因为水壶加热水依赖于火（前因）的工作。同样，在一个齿轮工作系统中也存在一条有序连锁，一个齿轮带动另一个齿轮工作，后一个齿轮的工作依赖于同系统中前一个齿轮的工作。就此，依照阿奎那第二路证明的观点，这个齿轮系统的有序连锁无法无限推延；若是连锁中不存在带动后序齿轮转动的第一成因，则该连锁的所有齿轮的运动都将不成立。

> *在感觉可及的事物中，我们发现成因是具有顺序的。可是却未曾发现，而且也不可能，有什么东西有自己的成因。因为如此则它就是先自己而存在了，这是不可能的。*
>
> *但成因不能无限地推延下去，因为在所有连锁的成因中，第一物为中间物的原因，中间物为最后一物的原因，（无论中间物是多个还是仅有一个）。去掉原因，就等于去掉了效果。所以，若这些成因之中没有第一物的话，也就不会有最后一物或中间物了。但如果成因无限推延下去的话，就不会有第一个成因；如此也就不会有最后的效果或中间的成因；而这很明显不是事实。所有，必须承认有一个第一成因，这就是人们所说的上帝。（第一集，问题2，第3条，回答）*

### 论证2

- P1. 成因是具有顺序的。
- P2. 若X是Y的成因，则X必然先于Y存在
  - C1. 若X是X的成因，则X必然先于X存在。(instantiation, P2) 
- P3. X不可能先于X存在。
  - C2. X不可能是自身的成因。(modus tollens,C1, P3) 
- P4. 在有序连锁的成因中，第一个原因造成了中间原因（中间原因可以是一个或多个），中间原因造成了最后效果
- P5. 在有序连锁的成因中，去掉一个原因，也就去掉了该原因之后的效果。
  - C3. 若无第一原因，则不会有任何中间的或最后的效果。 
- P6. 若有序连锁的成因能够无限推延下去，则不会有第一个原因。
  - C4. 若有序连锁的成因能够无限推延下去，则不会有最终的效果，或任何中间的原因。(hypothetical syllogism, C3, P6). 
- P7. 但最终的效果或中间的原因是有的。
  - C5. 有序连锁的成因不能无限推延下去。(modus tollens, C4, P7) 
- P8. 有序连锁的成因要么能无限推延下去，连锁最后的原因是自己的原因，要么最后的原因没有成因。
  - C6. 在有序连锁的成因中，最后的原因的没有成因(disjunctive syllogism, C2, C5, P8)
  - C7. 那个没有成因的原因，就是我们所称的“上帝”。（定义）

### 3.第三路：可能性与必然性的证明

相较于如今哲学讨论对可能性和必然性的普遍理解，阿奎那的理解有所不同。他的“必然性”是指不受制于生成和毁灭的法则。一个必然的存在不会因生成而产生，不会因毁灭而消亡。相对的，一个可能的存在则因生成而产生，因毁灭而消亡。第三路证明最受争议的部分是P3到C2的论证。支持该论证的解释往往是说，除P3外，阿奎那心中其实还有一个推导出C2的隐性前提，但没有写下来。没有该隐性前提，他的推论便是不成立的

> *世界上的事物可能存在，也可能不存在，因为我们发现有些东西可以生成（存在）和毁灭（不存在）。*
>
> *但不可能所有事物都如此。因为，可能不存在的东西在某个时间点是不存在的，若所有东西都可能不存在，那么就有可能在某个时间点所有东西都不存在。可若是这样，如今所有东西都不应存在。因为不存在的东西，只有借由存在的东西，才能开始存在；因此，如果所有东西都不存在，那么就没有东西能够开始存在，这样的话现在也就不会有东西存在了，而这很明显是错的。所以不是所有东西都是可能存在（或可能不存在），肯定有什么东西是必然存在。*
>
> *对于这样的东西，它存在的必然性要么来自于其他东西，要么来自于自己。但正如前文所证明的，运动和成因是不能无限追溯下去的，因此它存在的必然性一定是来自于其自身。它存在的必然性不是来自于其他事物，但其他事物存在的必然性却是来自于它。这就是人们所称的上帝。(第一集, 问题二, 第三条, 回答)*

### 论证3

- 论证P1. 有些东西会生成或毁灭。
- P2. 如果有些东西会生成或毁灭，那么这些东西就有可能存在或是不存在。
  - C1. 有些东西可能存在或是不存在。( *mp.* P1, P2). 
- P3. 如果一个东西可能不存在，那么在某个时间点它不存在，所有东西都如此。
  - C2. 如果每个东西都会在某个时间点不存在，那么在某个时间点什么都不存在 
- P4. 如果在某个时间点什么都不存在，那么就没有东西能够使其他东西开始存在。
- P5. 如果没有东西能够使其他东西开始存在，那么没有东西能够开始存在。P6. 如果没有东西能够开始存在，那么现在就不会有什么东西存在。
- P7. 但现在有些东西是存在的。
  - C3. 有些东西是能开始存在的。(*modus tollens*, P6, P7)
  - C4. 必须有东西存在来使其他东西开始存在。(*modus tollens*, P4, C4)
  - C5. 什么都不存在的情况是不存在的。(*modus tollens*, P4, C4)
- C6. 每个东西都会在某个时间点不存在，这是对的。(*modus tollens* , C2, C5)
  - C7. 肯定有什么东西是不可能不存在的，也就是说，肯定有一个必然的存在。(*modus tollens* , P3, C6) 
- P8. 对于一个必然的存在，它存在的必然性要么是来自于其他东西要么来自于自身。
- P9. 如果必然的存在的存在必然性都是来自于其他东西，那么这些必然的存在是不能无限追溯下去的。
  - C8. 肯定存在一个必然的存在，它的存在的必然性不是来自其他东西。(disjunctive syllogism, P8, P9)
  - C9. 对于这样的必然性来自于自身的存在，我们称之为“上帝”。 (*定义*)

### 4.第四路：万物等级的证明

第四路证明依赖于亚里士多德的两条论证（阿奎那并未摘录），以此来证明P3和P4的正确性。通过观察可知P1明显是正确的。不过，P2需要限定范围。P2中，阿奎那想要通过描述特性的比较性谓语来证明至极者的存在。例如，如果甲比乙胖，则必然存在至胖的存在。进而，根据P4，说该至胖的存在是所有胖的东西的原因。更好的做法是将P2的范围限定至达至完满的过程，然后将加热（他的例子）作为主体（注意这是个例子，即使不同意加热是能至完满的，也可以同意他的观点）。P4犯了把部分当作整体的错误。即使能够证明存在某物是最善的，某物是最高贵的，某物是最真的，但却漏掉了为什么这些至极者是同一物的证明。当然，阿奎那的脑海中也许是有一个原则的，能够要求某物存在的原因，同时也是其所有正面特性和其达至完满的原因。将这样的前提放在C4前，这部分论证才算成立。

> *在所有存在物中，我们发现有些事更善、更真、更高贵的，有些则不那么善、不那么真、不那么高贵，在其他方面亦然。以“更多…”和“更少“为谓词描述不同事物，是根据它们以不同的方式接近”至极者“来说的，例如，一个事物越热，它就约接近”至热的事物“。所以存在某一事物是最真的、最善的，和最高贵的，因而也是最高的存在物。因为正如《形上学》所说的，凡是最真者就是最高的存在。*
>
> *但该书又说，凡是在一类物中的最高存在，就是一切属于这类物的原因，例如火是至热者，火便是所有热的东西的原因。因此，必然存在一物是所有存在物存在、闪善、及一切完满的原因。这就是我们所说的上帝。（第一集，问题2，第3条，回答）*

### 论证4

- P1. 在所有存在物中，有些是更善、更真、更高贵的，有些则不那么善、不那么真、不那么高贵。
- P2. 如果某一事物是更F的或者不那么F的，那么必然存在一个最F的事物。
  - C1. 存在某一事物是最善的，某一事物是最真的，某一事物是最高贵的。(substitution, and modus ponens , P1, P2)
  - C2. 存在某一事物是最真的。(simplification, C1)
-  P3. 如果某一事物是最真的，那么它是最高的存在物。
  - C3. 某一事物是最高的存在物。(mp, C2, P3) 
- P4. 如果某一事物是最F的，那么它是所有F的事物的原因。
  - C4. 存在某一事物是所有存在、它们的善及它们达至完满的原因。(mp , C1, P4)
  - C5. 这个是所有存在、它们的善及它们达至完满的原因，就是我们所说的“上帝”。（定义）

### 第五路：治理的证明

在第五路证明中，阿奎那指出，如果世间万物恒常地或是近乎恒常地为一个目的而行动，那么就能证明它们是受一个智能的存在物的引导。值得注意的是，对于阿奎那，为一个目的而行动是不需要意向性的。当火燃烧时，火为一个目的而行动；当石头落向地面时，石头为一个目的而行动。进化生物学认为，世间万物恒常地或近乎恒常地为一个目的而行动是出于自然选择，而不是出于偶然或设计。有些人可能就会想，阿奎那的推论关注行动是出于偶然还是设计，这违背了进化生物学。不过，阿奎那的论证并不只是针对生物体。例如，电子，恒常地或近乎恒常地吸引带正电的粒子，电子的这一特性并不是通过进化获得的。因此，虽然自然选择学说缩小了阿奎那的论证范围，却无法证明他的论证是错的。

> *我们看到有些没有智能的事物，如自然界的物体，为一个目的而行动。从它们恒常的或近乎恒常地以同样地方式行动，以求得最好的结果来看，这点是显而易见的。而且，这些事物达致它们的目的并非处于偶然，而是出于设计，这一点也是显而易见的。*
>
> *但是，只有当受到有智能的事物的引导时，无智能的事物才会为某一目的而行动，正如箭是受到弓箭手的引导才射向目标的。因此，必然有一个有智能的存在物，引导自然界的万物趋向自己的目的。这就是我们所说的上帝。**（第一集，问题2，第3条，回答）*

### 论证5

- P1. 如果一个事物恒常或近乎恒常地以同样的方式行动，以求得最好的结果，那么它就是为一个目的而行动。
- P2. 自然万物恒常地或近乎恒常地以同样的方式行动，以求得最好的结果。
  - C1. 自然万物为一个目的而行动。(*mp,* P1, P2) 
- P3. 如果自然万物为一个目的而行动，那么自然万物是由一个有智能的存在物引导的。
  - C2. 自然万物是由一个有智能的存在物引导的。(*mp*, C1, P3)
  - C3. 这个引导无智能事物的存在物就是我们所说的“上帝”。(定义)