# No.94 维特根斯坦的私人语言论证

###### By George Wrisley

###### Tran by 吕昊东

###### Edit by [Hao ZHAN](https://github.com/zhanhao93)



## 1.背景

在《哲学研究》（Philosophical Investigations）的第243节中，路德维西.维特根斯坦提出了私人语言这一概念，它指称私人语言使用者当下的、个人的感受，这种感受是其他人无法理解的。这并不是一种较弱意义上“私人”的语言，如密码，因为密码是可以被分享的。维特根斯坦所探讨的是上述那种必然的（necessarily）私人语言是否是可能的或者甚至是可设想的。

《哲学研究》的第258节通常被视作是“私人语言论证”的关键论证，但是由于243节到315节所探讨的主题相当多样且复杂，并不存在一个单一的论证可以被称为“私人语言论证”。这里所涉及的论证从相当多的角度讨论了与私人语言相关的许多问题，而不是仅仅是从一个角度去探讨单一的问题。尽管如此，256-258节对私人语言问题的可能性进行了一个总体的考察，并且这些考察可以被重构。

256-258节的整体策略如下：首先要说明（1）因为私人语言会将个人的感觉与对它们的自然表达割裂开来——比如我们通过痛哭来表达疼痛，通过微笑来表达喜悦等等——那么这样的私人语言与我们的日常公共语言有什么不同之处？其次要论证（2）私人语言的建立条件是不可能成立的，换句话说仅仅由标志（sign）和私人对象（如私人感觉）构成的“私人语言”是无法被给予意义的。

《哲学研究》中私人语言论证的哲学意义——尤其是256-258节中的论证——非常丰富，但是以下两点最为重要：

- 知识论：维特根斯坦批评这一观念，即在一个人有关自身的“内在”状态的知识和他/她关于他人的“内在”状态的知识之间存在清晰的知识论区分。笛卡尔认为即使一个人关于外在于他/她的意识的世界的知识都是假的，他/她也可以清楚明白地知道自己有某些感觉和思想并且知道自己是有意识的。这说明我们可以知道自己处于痛苦之中，但是却无法确切地知道他人处于痛苦之中。维特根斯坦关于“私人性”的大部分论证都尝试去驳倒这一立场。他质疑上述立场的反面是否才是事实，即我们可以非常清楚地知道他人是否处于痛苦中，但是是否能同样清楚地知道自己是否处于痛苦中却是让人怀疑的。他用以支撑上述质疑的理由并不能被简单地总结，然而这些理由可以部分地从对以下差别的观察中得出，即“我知道我的车正在运转，因为我刚刚扭动了车钥匙。”和“我知道我的牙疼，因为我感觉到了它。”

- 形而上学和语言哲学：维特根斯坦关于常识性的世界和语言关系的观点持有一般性的批评态度，即他对以下观点发出诘难：世界自然而然地划分为我们可以将标签（名字）附于其上的对象。他有关直指定义（通过直接指向一个单词所指称的对象来定义/解释它）的考察的理论后果之一是指称世界之所以是可能的仅当预先存在一个用以确定这些指称的语言。因此语言并不是通过简单地在世界中观察，并且在观察的过程中将名字附加在其名字自明地（self-identifying）向人们显现的事物上这一过程而得以奠基的。

在考察我们有关感觉的语言时，在这些感觉的标准是已知的前提下，维特根斯坦类似地反对这一观念，即将这些感觉看作是自明的（self-identifying），并且因此有意义地谈论它们仅仅需要将一个名称附加给它们即可。因为我们与这些感觉的关系十分亲密，我们可能会相信使”痛苦“这一词语具有意义仅仅需要我们将”痛苦“这一标志和感觉联系起来。然而，假如维特根斯坦对于命名以及名称和词语指称的方式的理解是正确的，那么对象和感觉并不将它们自身显现为具有某个确定名称的对象和感觉。它们的名称只能在与语言的关系中被决定，并且这种语言本身就设想了它对这些事物确定的指称关系。感觉词语并不因为它们指称自明的、私人的感受而具有意义，相反，正是以可被观察的公共行为为基础，它们才得以获得用法与意义。

> 256.那么现在该如何看待描述我的内在经验并且只有我自己才能理解的语言呢？我如何才能像平常所做的那样，用语词来指示我的感受呢？我用来指称内在感受的语言（译者注：私人语言）是否与我用来表达这些感受的自然表达有所关联呢？如果是的话，这种语言就不是“私人”的了，因为其他人也可以和我一样理解它。但是是否可以假设我只有这些感受，但是并没有关于这些感受的自然表达呢？在这种情况下，我仅仅将名称与这些感受联系起来，并且在描述它们的过程中使用这些名称。
>
> 257.......当人们说“他将一个名称赋予了自己的感觉”的时候，他/她忘了要让一门语言中单纯的命名有意义，这门语言需要预先准备很多东西。如果我们说某个人将一个名称赋予了“疼痛”这一感觉，关于“疼痛”这个词语的语法就是预先被准备了的，它指示出这个新词语所具有的位置。（ it indicates the post where the new word is stationed. ）
>
> 258.让我们来想象如下情景。我想要为某种反复出现的感受做一份日记。为了达成这一目标，每当这一感觉出现的时候，我都会将它与标记“S“联系起来，并且将它记录在日历上。-我首先想要指出，这个标记的定义是无法被给出的。但是我总是可以用直指的方式来为之下一个只为我所知的定义。-但是，我怎样才能“指向”这个感觉呢？-并不是通过平常所用的方式，我是通过在说出或者写下这个标记的同时将我的注意力集中在这个感觉上来向内地指向它的。但是这个仪式是用来做什么的呢？这种直指定义的方式看起来完全像一个仪式。定义就是为了确定一个标志的意义，不是吗？-唔，上述过程正是通过我集中注意力得以实现，因此我是通过诉诸有关标记和感受之间联系的记忆来确定其意义的。-但是“我通过诉诸记忆”仅仅意味着，这一过程使我在未来能正确回忆起这一联系。但是对于当下的情况来说，我并没有用来判断这个联系是否正确的标准。人们可能会说：对于我来说看起来是正确的就是正确的，但是这么说让我们无法谈论“正确”的意义了。



## 2.论证

- P1. 如果一个感觉要必然的是私人的，那么它就必然缺乏本质的表达。例如，我们是通过呻吟、尖叫或者哭泣等方式（非本质表达的方法）来表达疼痛（这一私人感觉的）。

- P2. 假设某人想要通过每次在某个感受出现时都在一本日记上记下标记“S”这一方式，来创立一门私人语言。

- P3. 若要使“S”要具有意义，并且对于“S”在未来的使用要有一个判断其正误的标准，那么需要给出关于“S”的定义。或者说要让“S”具有意义，并且对于“S”在未来的使用要有一个判断其正误的标准，那么就需要被给出一个关于“S”的直指定义。（比如，通过在说/写某事物的名称的时候指向这个事物来为这个名称下定义。）

- P4. “S”的定义无法给出，因为若要为它下定义则需要使用公共语言，而这将使这门语言丧失私人性。

- P5. 那么当某人在日记本上记下“S”时，是否可以通过将其注意力集中于这个想要记录的感觉，从而得到关于这个感觉的直指定义“S”呢？

  不！因为：

  - 5a. 正如在《哲学研究》257节提到的以及在27-37节所辩护的，如果直指定义要能正常运作，那么一个用以确定所指“对象”的概念-语言学的情形需要存在，在这个例子中，即此人注意力的集中（的对象）需要存在。
    - 5ai. 直指定义并不能用来锚定一个标志的意义，它——作为定义的最后一步来——只能在意义已经确立之后让其更加直观。
    - 5aii. 当一个概念-语言学的情形不存在的时候，对感觉的“指向”并不是确定的。所指向的东西究竟是感觉？还是它的持续的时间？或者强度？或者除开感觉之外的身体？还是其他的种种东西？
    - C1. 在私人日记使用者的情形下，直指定义是不可能的。（*modus tollens*, P5, 5a–5aii）
  - 5b. 在私人日记使用者的情形中，并没有事先存在的概念-语言学情形。
    - C2. 当此人在日记本上记下关于某个感觉的标记时，他/她在某个感觉上所集中的注意力并不足以确定这一标记的意义，不管是私人的还是其他的。(*modus tollens* 5a, 5b) 

  上述论证（加上维特根斯坦的其他著作）是为了表明通过直指定义来建立一门私人语言是错误的还是无意义的在研究维特根斯坦的学者中存在争论。

  为了反思这一争论，两个其他版本的结论将在下文给出：

  - C3.  “S”没有被赋予意义，并且有关“S”在未来是否得到正确的使用并没有标准。(destructive dilemma, P3, P4, P5)

- P6. 假如C3成立，那么不会产生意义。

  - C4. 将标记和感觉仅仅联系起来并不会产生意义。 (*modus ponens*, C3, P6)
  - C5. 因为我们有意义地去谈论感觉，有关感觉的对话并不通过将标记和感觉仅仅联系起来而获得意义。(instantiation, C4)

- P7. 语言，即便是私人语言，也必须要有意义。

  - C6-版本1. 仅仅由标记和私人对象的联系所构成的私人语言并不可能。(substitution, C5, P7)
  - C6-版本2. 因为对于仅仅由标记和私人对象所组成的必然的私人语言，我们无法给出它的意义。这并不说明这种私人语言是不可能的，而是说并不哪种可能性被排除了是不明朗的。一个必然的私人语言事实上是没有意义的。(substitution, C5, P7)      
